# 알고리즘이란

알고리즘은 **문제를 해결하는 단계별 절차나 규칙**입니다. 즉, 어떤 문제를 풀거나 목표를 달성하기 위해 **어떻게 해야 할지**를 순서대로 알려주는 지침이죠.

컴퓨터는 사람처럼 스스로 문제를 풀 수 없기 때문에, 우리가 **알고리즘**을 사용해 컴퓨터가 문제를 해결할 방법을 알려주는 거예요.

<br>

## 알고리즘의 역할

알고리즘은 정확한 방법을 제공합니다. 예를 들어, 회사에서 직원들이 일을 효율적으로 처리하는 방법을 알고 있으면 더 빠르고 정확하게 일을 끝낼 수 있습니다.

### 1. 문제를 해결하는 방법 제시

알고리즘은 회사에서 일할 때처럼 정확한 방법을 제공합니다. 만약 회사에서 일을 처리하는 정해진 방법이 없다면, 직원들이 각자 다른 방식으로 일을 하다가 문제가 생길 수 있겠죠

알고리즘은 문제를 푸는 가장 정확하고 효율적인 방법을 알려줍니다.

### 2. 효율적인 문제 해결

알고리즘은 회사에서 일을 더 효율적으로 처리하게 도와줘. 예를 들어, 회사에서 일을 빨리 끝내고 싶다면 효율적인 작업 절차가 필요합니다. 직원들이 각자 불필요하게 일을 반복하거나, 시간 낭비를 하면 안 됩니다.

> 이때 중요한 게 `시간 복잡도`와 `공간 복잡도`라는 개념인데, 이는 얼마나 빨리 결과를 낼 수 있는지와 얼마나 적은 자원을 사용하는지에 대한 지표입니다.

###  프로그램의 성능 측정 방법론
- **시간 복잡도** : 알고리즘에 사용되는 **연산 횟수**를 의미
- **공간 복잡도** : 알고리즘에 사용되는 **메모리 양**을 의미

### 3. 반복적인 문제 해결

알고리즘은 회사에서 자주 반복되는 일들을 처리할 때 유용해요. 예를 들어, 회사에서 반복적으로 처리해야 하는 업무가 있을 때, 일관된 방법을 가지고 처리해야 일이 빠르고 정확하게 끝낼 수 있습니다.

컴퓨터도 마찬가지로, 알고리즘이 있으면 반복적인 작업을 효율적으로 처리할 수 있어야 합니다. 예를 들어, 회사에서 매달 정산 업무를 해야 한다면, 매번 같은 절차를 거쳐 정확하게 일을 처리할 수 있어야합니다.

<br>

## 알고리즘의 효율성

[여기](#3-반복적인-문제-해결)에서 우리는 `시간 복잡도`와 `공간 복잡도`의 중요성에 대해서 이야기를 했었어요. 알고리즘에서 중요한 것은 얼마나 **빠르고 효율적으로 문제를 해결할 수 있는가**에요. 마치 직원들이 일을 할 때 **시간**과 **자원(사무실 공간, 자료 등)** 을 잘 활용해서 효율적으로 처리하는 것처럼, 알고리즘도 시간과 메모리를 덜 사용할수록 더 효율적인 거예요.

- **시간 복잡도 (Time Complexity)** : 알고리즘이 문제를 해결하는 데 얼마나 `시간이 걸리는지`를 나타내요. 예를 들어, 회의를 너무 많이 해서 업무 처리가 늦어진다면, 그건 좋은 방식이 아니겠죠?
- **공간 복잡도 (Space Complexity)** : 알고리즘이 문제를 해결하는 데 얼마나 많은 `메모리를 사용하는지`를 나타내요. 마치 요리를 할 때 사용하는 그릇이나 도구가 많아지면 주방이 복잡해지는 것과 일을 처리하는 데 얼마나 많은 **자원(공간, 자료, 사람)** 을 사용하는지를 의미해요. 만약 일을 하면서 너무 많은 자료를 꺼내놓거나 내가 쓰는 공간에 불필요한 물품들이 있으면 차지하면, 일을 효율적으로 할 수 없겠죠.

<br>

## 결론

알고리즘은 회사에서 일을 처리하는 방식과 비슷해요. 회사에서 **정해진 절차**를 따라가면 더욱 정확하고 빠르게 문제를 해결할 수 있지만 막무가내로 일을 한다면 전체적으로 일 처리 속도가 느려질 거예요. 이처럼 컴퓨터도 알고리즘을 따라야 효율적으로 문제를 해결할 수 있어요.

또한 알고리즘은 `얼마나 빠르고 자원을 적게 사용`하느냐에 따라 그 알고리즘이 좋은지 나쁜지를 판단할 수 있어요.
