# 네트워크

## 네트워크란
| 네트워크는 우리 생활의 모든 상황에 존재한다. 친구 네트워크, 통신 및 교통 네트워크, 웹은 모두 우리가 외부에서 경험하는 예이고, 뇌의 뉴런과 몸 안의 단백질은 지능과 생존을 결정하는 네트워크를 만든다. 이번 네트워크에서는 컴퓨터 네트워크를 주제로 작성하였다.

## 컴퓨터 네트워크란
컴퓨터 네트워크란 컴퓨터와 컴퓨터를 연결하여 노드들이 자원을 공유할 수 있게 하는 시스템이다.
<br>
- **노드란** : 네트워크를 이루는 장치 (컴퓨터, 공유기, 스위치 등등)
    - **END SYSTEM, 호스트** : 네트워크의 끝에 있는 노드 / 네트워크를 사용하기 위해 연결된 노드 / 클라이언트와 서버로 나뉨


작동하는 컴퓨터 네트워크에서 노드는 링크를 통해 전자 데이터를 전송하고 수신하는 방법을 정의하는 일련의 규칙 또는 [프로토콜](./pages/프로토콜(통신규약).md)을 따릅니다. [컴퓨터 네트워크 아키텍처]()는 이러한 물리적 및 논리적 구성 요소의 디자인을 정의하며, 네트워크의 물리적 구성 요소, 기능 조직, 프로토콜 및 절차에 대한 사양을 제공합니다.

### 결론 : 네트워크 = 프로토콜의 집합체 + 물리적 장치 + 네트워크 구성 + 보안 요소
1. **`프로토콜의 집합체`** : 데이터가 전송될 때 **어떤 규칙 절차**에 따라 움직이는지 정의
   - **OSI 7계층 모델**에서 각 계층에 맞는 프로토콜이 사용됩니다. 
   - 예시. IP, TCP, HTTP 등
2. **`물리적 장치`** : 데이터를 전송하기 위한 **물리적 장치**들
   - 데이터를 실질적으로 전송하고, 라우팅 및 스위칭을 통해 패킷을 목적지로 보냅니다.
   - 예시. 라우터, 스위치, 무선 안테나 등
3. **`네트워크 구성`** : 혼잡을 방지하기 위해 효율적으로 관리
   - 네트워크에는 어떤 **토폴로지**(구조)로 연결되어 있는지, 어떻게 **트래픽을 관리**할 것인지에 대한 설계가 포함됩니다.
4. **`보안`** : 네트워크의 신뢰성 유지, 데이터의 무결성, 기밀 보장
   - 외부 위협으로부터 안전하게 운영되기 위해 **보안 프로토콜**과 **방화벽, 암호화, 접근제어**




컴퓨터 두 대 이상 연결하여 서로 데이터를 전송하여 정보를 공유나 교환할 수 있는 통신망이  네트워크다.
네트워크를 통해 정보를 공유할 수 있는 게 인터넷이다. 즉, 인터넷은 네트워크들의 네트워크이다.
내부(집이나 사무실 등 비교적 작은 지역)에서 데이터 통신이 가능한 건 LAN이다.
LAN 내에서 MAC 주소를 기반으로 스위치가 데이터 전송을 중계한다. 
외부(예를 들어 도시 간이나 국가 간 연결)까지 데이터 통신이 가능한 건 WAN이다.
WAN에서는 라우터를 사용하여 통신하며, 라우터끼리의 통신은 IP 주소를 기반으로 이루어진다. 
우리가 생각하는 보편적인 네트워크 통신은 WAN이다.
네트워크 통신은 여러 단계(계층)를 거처 데이터를 주고 받는데, 각 계층마다 담당하는 역할에 따라 프로토콜이 있다.
L2(데이터 링크 계층): Ethernet과 같은 프로토콜을 사용하며, 데이터 단위는 Frame입니다. // MAC 주소는 여기서 같은 네트워크 내 장치 간 통신을 한다.
L3(네트워크 계층): IP 프로토콜을 사용하여 데이터를 패킷(Packet) 단위로 전송합니다. // IP 주소는 여기서 다른 네트워크 간 통신을 한다.
L4(전송 계층): TCP와 UDP 프로토콜을 사용합니다. TCP는 데이터의 신뢰성과 순서 보장을 위해 중요한 역할을 하며, 세그먼트(Segment) 또는 데이터그램(Datagram) 단위로 데이터를 처리합니다.
L7(응용 계층): HTTP, SMTP, FTP 등 다양한 응용 계층 프로토콜을 통해 실제로 응용 프로그램이 사용하는 데이터를 주고받습니다.
이제 다른 네트워크와 통신하기 위해 L3 네트워크 계층에 접근한다. 네트워크는 라우터의 IP를 통해 통신을 하게 된다. 
이 L3 네트워크 계층에서는 데이터를 전송을 담당한다.
이제 L4 전송 계층이다. 여기서는 중요한 점은 TCP가 신뢰성 있는 데이터 전송을 제공한다는 것입니다
TCP : 데이터가 목적지에 도착하는지 확인하고, 손실된 데이터는 재전송하며, 도착 순서가 어긋난 데이터를 다시 정렬하는 기능을 한다.
UDP : 빠른 전송을 중시하는 프로토콜로, 신뢰성보다는 실시간 전송이 중요한 경우 (예: 스트리밍) 사용됩니다.


L4와 L7 사이의 데이터 흐름
참고 : L1.물리적 데이터인 비트를 시작으로 데이터 링크(L2) MAC에서 단위는 Frame, 네트워크 계층(L3) IP에서 단위는 Packet, 전송 계층(L4)에서 사용되는 단위는 Segment.
L4에서는 데이터를 세그먼트로 쪼개어 전송하며, 수신 측에서 다시 재조립하여 완전한 데이터로 복원한다.
TCP는 이러한 데이터를 스트림으로 처리하며, 애플리케이션 계층으로 전달된다.
L4에서 전송된 세그먼트는 수신 측에서 재조립되어 애플리케이션이 처리할 수 있는 데이터로 변환된다.
즉, 세그먼트는 단순히 모여서 데이터가 되는 것이 아니라, 재조립 과정을 거쳐야 한다.

ACK와 윈도우 크기
TCP는  ACK를 통해 수신자가 데이터를 정상적으로 받았는지를 확인한다.
윈도우 크기는 네트워크 성능을 최적화하기 위해 흐름 제어를 담당하며, 한 번에 보낼 수 있는 데이터 양을 조절한다. 이로 인해 효율적인 데이터 전송이 가능해진다.