# OSI 7 Layer

### OSI Model이 생긴 이유

네트워크 통신을 위해 통신에 참여하는 주체들이 따라야 할 형식, 절차, 규약을 체계적으로 정의하기 위해 OSI 모델이 만들어졌습니다. 모든 통신 기능을 하나의 프로토콜로 구현할 수 없기 때문에, 각 기능을 모듈화하여 계층별로 나누는 것이 필요했습니다. 그래서 OSI 7계층 모델과 TCP/IP 스택(4계층)이 탄생하게 된 것입니다.

더 쉽게 설명하자면 각각의 계층이 서로 독립적인 성질을 띄기 때문에, 에러 발생 시에는 해당하는 계층의 장비 혹은 소프트웨어만 보수하면 됩니다.

우선 OSI 7 Layer를 배우는 이유부터 알아야겠죠?

<aside>
💡 결국 네트워크는 통신을 하기 위한 건데, 통신 기능이 제대로 동작하기 위해서는 네트워크만의 약속된 통신 방법이 있어야 한다.
</aside>

<br>

💡**미리 요약해보기**

**application layer :** 애플리케이션에 필요한 통신 방법 제공   
**presentation layer** : 애플리케이션 간의 통신 메시지 포맷 관리   
**sesstion layer** : 애플리케이션 간의 통신 세션 관리   
**transport layer** : 애플리케이션 간의 통신 담당   
**network layer** : 호스트 간의 통신 담당   
**data link layer** : 직접 연결된 노드 간의 통신 담당   
**physical layer :** bit 단위의 data 전송


**7 application layer**
- 애플리케이션 목적에 맞는 통신 방법 제공
- HTTP, DNS, SMTP, FTP


**6 presentation layer**   
애플리케이션 간의 통신에서 메시지 포맷 관리

- 예: 인코딩 ↔ 디코딩, 암호화 ↔ 복호화, 압축 ↔ 압축 해제


**5 session layer**   
애플리케이션 간의 세션 관리 (연결, 유지, 종료)


**4 transport layer**
- 애플리케이션 간 데이터 전송 관리
- TCP: 신뢰할 수 있는 데이터 전송
- UDP: 최소한의 기능 제공, 빠른 전송


실제로 어떻게 목적지까지 찾아갈 것인가?   
**3 network layer**   
실제로 데이터를 목적지까지 안전하고 빠르게 찾아갈 수 있게 하는 프로토콜

- 데이터 패킷을 목적지까지 라우팅
- IP 주소 기반 통신
- 최적의 경로 결정 (라우팅)

어떻게 데이터를 전송할 것인가?   
**2 data link layer**   
물리 계층을 바탕으로 두 장치간에 데이터를 주고 받을 수 있ㄷ록 하는 계층 (투인트 투 포인트)
- 노드 간 데이터 전송, 오류 검출 및 수정
- 여기선 IP가 아닌 MAC 주소 기반 통신(ARP)
    - **ARP 프로토콜 :** IP주소를 MAC 주소로 변환해주는 프로토콜


**1 physical layer**   
데이터를 단순히 전달하는 것이 중요하다
- 물리적 매체를 통해 비트 단위 데이터 전송
- 케이블, 전파 등 실제 전송 매체
- 예. 허브, 리피터,, 네트워크 카드, 통신 케이블


**쉽게 요약해보기**   
데이터는 7계층부터 1계층까지 순서대로 포장됩니다. 그런 다음 데이터는 네트워크를 통해 전달되며, 중간에 있는 라우터는 1~3계층까지 확인하며 목적지 IP를 찾습니다. 목적지에 도달하면, 1계층부터 7계층까지 순서대로 포장을 풀어, 최종 데이터를 받는 것입니다.
