# LAN (Local Area Network)

컴퓨터는 전기로 신호를 준다.

컴퓨터와 컴퓨터는 선 / 전자기파로 통신

HUB : 여러 컴퓨터가 케이블로 연결되는데 케이블 연결을 도와주는 디바이스
    하지만 더 좋은 게 생겨서 지금 사용하지 않는다.
    - 허브는 A에서 B로 보낼라고 하면 C, D ... 으로 정보가 전달된다.
    - 데이터 충동 문제
      - CSMA/CD로 해결은 가능

MAC 주소 : A가 데이터를 보내면서 B한테 보낸다라는 정보를 넣으면 되는데 그 정보가 MAC 주소다.
    - 각 컴퓨터마다 고유의 MAC 주소를 가지고 있다.


프레임 : 정보를 보낼 때 Frame 형식으로 정보를 보낸다.
- 목적지 MAC 주소 + 소스(출발지) MAC 주소 + 데이터
- IEEE 802.3 ETHERNET Frame Format

스위치 : 허브의 단점으로 생겼다.
    - Mac 주소들을 저장한다.

<br>

> 라우터 : 만약 철수의 집과 영희의 집에 LAN이 있을 때 둘의 LAN을 연결해주는 역할
> WAN : 라우터에 들어가는 순간 WAN에 진입을 하게 된다.

---

> 인터넷 : 수많은 라우터들이 연결이 되어있는 것 = WAN


<br>
<br>
<br>
<br>

# WAN (Wide Area Network)
LAN은 MAC 주소를 통해 소통을 했지만 라우터는 IP 주소를 이용한다.

### 프레임 
LAN은 MAC주소만은 충분하지 않아서 데이터 안에다가 IP 패킷을 넣는다.
- IP 패킷 : 간단하게 작성하면 | 소스 ip 주소 | 목적지 ip 주소 | 데이터 형태 |


### 라우팅 
- 정보를 보내기 위해선 프레임을 사용해야하는데 그러기 위해서 보내기 위한 MAC 주소와 보내는 쪽(라우터)의 MAC 주소를 알아야 하는데 방금 보냈으니 라우터 MAC 주소를 모른다. 
- 다행이도 IP 주소는 안다. 왜냐하면 IP 주소는 전략적으로 할당되기 떄문에다. (맥에서는 Router 윈도우에서는 Default Gateway)라고 한다.
- 물론 아직 MAC 주소는 모르지만 ip 주소를 통해 MAC 주소를 알 수 있는데 이게 ARP(Address Resolution Protocol)이다.


**IP 주소 vs MAC 주소**
- MAC 주소는 하드웨어의 정보를 가지고 있고, IP 주소는 하드웨어 위치 정보를 가지고 있다.

### ARP
- LAN은 패킷을 통해 정보를 주고 받는다.
- 라우터를 통해 정보를 주고 받을라면 라우터의 MAC 주소를 알아야 한다.
- 현재는 라우터의 IP 주소만 가지고 있다. 
- 이떄 ARP가 라우터의 IP 주소를 가지고 MAC 주소를 찾아준다.
  1. 프레임과 request ARP 패킷 생성 - 패킷 : 이 라우터 IP 주소의 mac 주소가 뭐야?
  2. 프레임과 ARP 패킷 브로드캐스트(방송) - LAN과 연결되어 있는 모든 디바이스에게 방송을 한다.
  3. 목적지 ip 주소 확인 : 자기 ip 주소와 라우터 ip 주소가 맞는 지 확인하는데 이때 라우터 ip 주소와 동일하단 걸 확인
  4. 프레임과 reply ARP 패킷 생성 : 라우터는 ARP를 확인하고 라우터는 내 MAC주소는 ~야 라는 reply 패킷을 생성한다.
  5. 프레임과 MAC 주소가 담긴 APR 답장 패킷 전송 : 이제는 보낼라는 디바이스에서 라우터 MAC 주소를 알게 된다. 
  6. 프레임과 ip 패킷 전송 : 이제 제대로된 프레임을 만들어 라우터에게 보낼 수 있다. 그럼 ip 패킷을 받아서 다음 라우터에게 보내준다. 



### Ethernet 프레임과 APR 패킷
Ethernet 프레임 : 목적지 MAC 맥주소 , 소스 MAC 주소, 데이터가 있었는데 우리의 목적은 ARP Request를 위한 이더넷 프레임이기 때문에 다음과 같다.

### Ethernet Frame for APR Request
- PREAMBLE :
- SFD : 10101011 (1bype) : 이 패턴이 끝나고 나면 데이터가 시작하는 거야
- 목직지 MAC 주소 : ARP 2번을 해야한다. 현재는 모르기 때문에 ff.ff.ff.ff.ff.ff이다.
- 소스 MAC 주소 : 
- LENGTH : 이 프레임의 총 길이
- Ethernet Type : 뒤에 나오는 데이터가 뭔 지 알려준다.
  - ex. 0806 : 뒤에 ARP 패킷이 나온다.
  - ex. 0800 : 뒤에 IP 패킷이 나온다.
- 데이터 : [APR Request](#arp-request-패킷) 패킷을 넣는다.
- CRC : 4 bype - 해시 패턴 앞에 내용을 다 읽고서 이 패턴이 맞으면 데이터가 제대로 전송된 것이다.

### ARP Request 패킷
- 하드웨어 타입 : 이 패킷이 어떤 네트워크(프레임) 안에 있냐 
- 프로토콜 타입 : 현재 사용하고 있는 프로토콜이 무엇인가 = 0800H = IPv$
- 하드웨어 길이 : MAC 주소의 길이
- 프로토콜 길이 : IP 주소의 길이
- Operation : 1이면 request, 2이면 reply
- 보내는 쪽 MAC 주소
- 보내는 쪽 IP 주소
- 받는 쪽 MAC 주소 : 현재 모름 - 여기를 알라고 한다.
- 받는 쪽 IP 주소 : 받는쪽 IP 주소



### Ethernet Frame for APR Reply
- PREAMBLE :
- SFD : 10101011 (1bype) : 이 패턴이 끝나고 나면 데이터가 시작하는 거야
- 목직지 MAC 주소 : ARP 2번을 해야한다. 현재는 모르기 때문에 ff.ff.ff.ff.ff.ff이다.
- 소스 MAC 주소 : 
- LENGTH : 이 프레임의 총 길이
- Ethernet Type : 뒤에 나오는 데이터가 뭔 지 알려준다.
  - ex. 0806 : 뒤에 ARP 패킷이 나온다.
  - ex. 0800 : 뒤에 IP 패킷이 나온다.
- 데이터 : [APR Reply](#arp-reply-패킷) 패킷을 넣는다.
- CRC : 4 bype - 해시 패턴 앞에 내용을 다 읽고서 이 패턴이 맞으면 데이터가 제대로 전송된 것이다.

### ARP Reply 패킷
- 하드웨어 타입 : 이 패킷이 어떤 네트워크(프레임) 안에 있냐 
- 프로토콜 타입 : 현재 사용하고 있는 프로토콜이 무엇인가 = 0800H = IPv$
- 하드웨어 길이 : MAC 주소의 길이
- 프로토콜 길이 : IP 주소의 길이
- Operation : 1이면 request, 2이면 reply
- 보내는 쪽 라우터 MAC 주소
- 보내는 쪽 라우터 IP 주소
- 받는 쪽 MAC 주소 : 컴퓨터 MAC 주소
- 받는 쪽 IP 주소 : 컴퓨터 IP 주소



### APR 정리
- LAN을 방금 막 라우터에 연결시켰다 가정
- IP 주소는 알지만 프레임을 보낼라면, 라우터의 MAC 주소를 알아야 한다.
- 다행이도 ARP를 통해 IP 주소를 통해 MAC 주소를 알 수 있다.
- 그렇게 알게 된 라우터의 MAC 주소를 프레임 안에 IP 패킷을 보낼 수 있다.



Ethernet Frame / IP Packet
1: 10분부터 보기



### 라우터와 라우터 간의 통신
- 라우터가 다음 라우터에게 전달해야한다.
- 라우터가 이더넷 프레임을 열고 IP 패킷을 본다.
- IP 패킷을 보고 목적지를 확인한다.
- 목적지를 확인하고 라우팅 테이블을 본다.
- 루팅 테이블 확인 후 다음 라우터에 보낸다.
  - 라우터와 라우터는 다이렉트 소통이 가능해서 MAC 주소가 필요없다. 

<br>

> 라우터에서 라우터로 패킷을 보낼때도 프레임이 필요하다. (시작하는 패턴 + 끝나는 패턴)
>> 보통 PPP(Point to Point) 프레임을 사용한다.

<br>

- 라우터가 PPP 프레임을 열고 IP 패킷을 본다.
- IP 패킷을 보고 목적지를 확인한다.
- 목적지를 확인하고 라우팅 테이블을 보고 확인하고 다음 라우터에 보낸다.
- ···
- WAN에서 LAN으로 전달한다.

### WAN TO LAN
- 어느순간 라우팅 테이블에 local이라 되어있다.
- 로컬 네트워크에서 목적지 IP 주소에 해당하는 MAC 주소로 이터넷 프레임의 정보를 보낸다.
- 하지만 라우터는 MAC 주소를 알지 못한다.
- MAC 주소를 모를시에 ARP request로 MAC 주소를 알아내면 된다.


<br>
<br>
<br>
<br>


# Internet Protocol

### IPv4
- 0~255 . 0~255 . 0~255 . 0~255
- 총 4 바이트
- 2^23개의 IP 주소 = 약 3 억개


- Class A Network : 네트워크(범위 1~126) | 호스트 | 호스트 | 호스트
  - 총 네트워크 수는 적지만 그만큼 많은 디바이스들을 연결 가능/ 초거대 기업, 제공 기업의 경우 사용
- Class B Network : 네트워크(범위 128~192) | 네트워크 | 호스트 | 호스트 
  - 많은 인터넷 제공 기업들이 사용
- Class C Network : 네트워크(범위 192~223) | 네트워크 | 네트워크 | 호스트
  - 작은 기업이나 개인용으로 많이 쓰인다.

<br>

### IPv4으로 클래스를 구분하기
- 20.10.3.4 : 범위를 보니 클래스 A
- 132.10.0.1 : 범위를 보니 클래스 B
- 203.10.3.1 : 범위를 보니 클래스 C

<br>

### Subnet Mask으로 클래스를 구분하기
- Class A Network : 255.0.0.0
- Class B Network : 255.255.0.0 
- Class C Network : 255.255.255.0


### IP 주소를 더욱 효율적으로 사용하기 위한 IPv4 Address Subnetting (서브네팅)
- 회사 : A 회사
- 직원 수 : 240
- 부서 : 4개
- 여기서 네트워크 설계하기
  - IPv4 주소를 사기 위해 인터넷 제공자 또는 IP 관리단체에 말하면 IP 주소를 주고 구매하면 된다.
  - 만약 200.100.100.0/24 를 제공받았다. Class C Network
    - 기획팀 : 200.100.100.1/24 ~ 200.100.100.64/24
    - 편집팀 : 200.100.100.65/24 ~ 200.100.100.100/24
    - 회계팀 : 200.100.100.130/24 ~ 200.100.100.194/24
    - 행정팀 : 200.100.100.195/24 ~ 200.100.100.254/24
    - 이때 네트워크 주소 : 200.100.100.0 / 브로드캐스트 주소(DHCP) : 200.100.100.255이기에 사용 불가
  - 이렇게 하나의 네트워크를 사용할 시, 라우터가 필요없으며 스위치 하나로 해결이 가능하다.

  - 만약 부서마다 다른 네트워크를 사용하게 된다면?
    1. 4개의 네트워크와 라우터가 필요하게 된다. 
    2. 근데 우리 4개의 부서의 인원을 합쳐도 240명이고 1 네트워크당 사용가능한 호스트는 254개.
    3. 즉 4개의 네트워크를 사용하게 되면 254 * 3 - 240 = 만큼의 네트워크 낭비가 된다.  
    4. 낭비를 아끼기 위해 네트워크 하나를 여러개의 네트워크로 쪼개는 '서브네팅'이 있다.

서브네팅 : 네트워크 하나를 여러개의 네트워크로 쪼개는 것 



### Pulic vs Private IPv4 주소
- 43억 개의 IP를 만들 수 있지만 1990년부터 바닥나기 시작했다. 그런 이유로 Public과 Private IP로 나눠진다.
- Public IP (공인 주소)
  - 등록이 되어있다.
  - 인터넷 서비스 공급자가 제공한다.
  - 전 세계에서 유일한 IP 주소를 가지고 있다.
  - 위치 정보를 가지고 있다.
  - 라우팅이 가능하다.
  - 퍼블릭 IP는 '내 IP 찾기'로 검색 가능하고 IP로 어디사는지 알 수 있다.
- Private IP (사설 주소)
  - 등록이 되어있지 않다.
  - 누구나 사용 가능하다. (재사용이 가능)
  - 위치 정보를 가지고 있지 않다.
  - 라우팅이 불가능하다.
  - 우리가 자주 쓰는 건 Class C에 192.168.0.0 ~ 192.168.255.0인 것 같다.

그렇기 때문에 LAN에서는 Private IP(사설 주소)를 이용하고 인터넷을 진입할 때 Public IP (공인 주소)를 사용한다.


Private IP으로 네트워크 또는 서브네팅이 가능하지만 원격으로 회사컴퓨터 또는 서버에 접속을 못한다.


<br>


### IP 할당 - Static vs DHCP
네트워크가 작다면 직접 설계해도 되겠지만, 네트워크가 엄청 크다면 DHCP를 이용하는게 편하다.

### DHCP (Dynamic Host COnfiguration Protocol)
[ARP에서도 DHCP를 설명했다](./ARP와_DHCP를_통한_라우터_통신.md)   

0. LAN에 컴퓨터가 연결되어있을 때 공유기에 있는 DHCP Server를 통해 각 컴퓨터에 IP 주소를 할당해준다.
1. DHCP Discover : DHCP Server가 있다면 사용 가능한 IP 주소를 주실래요? 라고 Ithernet Frame으로 브로드캐스팅을 한다.
2. DHCP Offer : DHCP가 확인하면 IP를 보내준다. 여기서도 브로드캐스팅을 한다.
3. DHCP Request : 사용한다고 반환한다.
4. DHCP Acknowledgment : IP, Subnetmask, Default Gateway(Router IP), Lease Time(사용시간)을 보내준다.

DHCP Message - 아래 순서로 담겨져있다.
- Ethernet Frame
  - IP Packet
    - UPD Segment
      - DHCP Message



> 지금까지 Local Area Network, Wide Area Network, Internet Protocol을 배웠다.
> 
> 여기까지는 Network Engineer가 사용하는 영역이라고 보면되고,
> 다음부터가 개발자가 실제로 사용하게 되는 영역이다.

<br>
<br>
<br>
<br>

# Transport Layer Protocols

### Protocol & Port
**프로토콜 == 방법 **: 컴퓨터간 소통하기 위해서는 정보는 보내는 컴퓨터와 정보를 받는 컴퓨터가 같은 방법을 사용해야 한다. 마치 같은  

**포트 == 논리적 접속 위치 **: 포트를 통해 구별한다.
- 만약 192.168.10.1에 HTTP(웹 브라우징), SSH(원격조정), FTP(파일 전송) 프로토콜을 이용한다고 가정했을 때
  - HHTP : 포트 80번 / 192.168.10.1:80 
  - SSH : 포트 22번 / 192.168.10.1:22 
  - FTP  : 포트 20번 / 192.168.10.1:20 

**소캣** : IP 주소 + 포트

### 자주 쓰이는 프로토콜과 포트   
|포트|프로토콜|용도웹 페이지 전송
|---|---|---|
|20|FTP|웹 페이지 전송
|22|SSH|Secure Shell
|22|SFTP|데이터 전송
|25|SMTP|이메일 전송
|53|DNS|Domain Name System
|80|HTTP|웹 페이지 전송
|443|HTTPS|웹 페이지 전송

<br>


## TCP(Transmission Control Protocol)
인터넷 프로토콜의 단점
- 데이터를 보내기만 하고, 잘 전달됐는지 확인하지 않는다
- 라우팅 과정에 패킷이 버려질 수도 있다.
- framing이 제대로 이루어지지 않으면 데이터 손상될 수 있다.

이를 보안하기 위해 만들어진 프로토콜인 TCP
- 소통이 끝날때까지 커넥션이 꺼지지 않는다.
- 데이터가 잘 전달됐는지 확인하고 그러지 못했을 때 재전송을 한다.

프레임
- 목적지 MAC 주소
- 소스 MAC 주소
- 데이터   
  데이터 - IP 패킷
  - 소스 IP 주소
  - 목적지 IP 주소
  - 데이터   
    데이터 - TCP 세그먼트
      - 소스 포트
      - 목적지 포트
      - 시퀀스 넘버 : 데이터를 어디까지 전송했는지? / 여러개의 세그먼트로 나눠졌을 때 나중에 순서대로 맞출 수 있다.
      - Acknowledgment 넘버 
      - Data Offset : 
      - Reserved : 
      - Flags : 여러개르이 Flags가 있다.
      - window : 클라이언트와 서버 간의 데이터 사이즈를 맞추는 곳
      - Checksum : 헤더들이 제대로 전달되었는지 체크
      - Data : 보내고 싶은 메시지


> TCP Protocol Number = 6

### TCP 자세히 보기
TCP 연결하기
- 클라이언토와 서버 컴퓨터가 있다.
- SYN(소스, 목적지 포트)를 서버에 보낸다. = Sequence Number 0
- 잘 받았다는 의미의 ACK를 보낸다. = Acknowledgent Number 1을 기대하는
- Acknowledgent Number 1을 기대하는 AKC를 서버에 보낸다. 
--- Three way Handshake ---     

### 데이터 전송하기
- Sequence Number 1 22 bytes of data
- Ack Acknowledgent Number 23

TCP 연결 종료 


TCP   
- Internet Protocol의 단점들을 보안하기 위해 만들어진 프토토콜이다.
- Connection-Oriented. 어플리케이션 소통이 끝날 때까지 커넥션이 꺼지지 않는다.
- 데이터가 잘 전달됐는지 확인하고, 제대로 전달이 되지 않았을 때 다시 보낸다.

<br>

UDP   
- 동양상이나 웹 스트리밍을 할 떄 주로 사용한다.
- Connectionless. 어플리케이션 소통이 안정하지 않다.
- UDP는 데이터가 잘 전달됐는지 확인하지 않는데. 그렇기에 제대로 전달되지 않아도 다시 보내지 않는다.


### User Datagram Protocol
- TCP보다 빠르고 가볍다.
  - TCP 헤더는 20바이트인 반면에 UDP 헤더는 8바이트 밖에 되지 않는다.
    - UDP는 잘 전달됐는지 확인하지 않기 떄문이다.
- IP Packet에 TCP와 UDP를 비교해보면 알 것이다.

<br>
<br>
<br>
<br>

---
# Application Layer Protocols
TCP와 UDP의 Data에 Application Layer Protocols를 넣어서 소통을 할 수 있게 환다.

- DHCP : 네트워크에 연결된 디바이스들의 IP 주소들을 자동으로 할당해주는 프로토콜
  - 할당 : IP Address, SUbnet Mask, Default Gateway
  - 프로토콜 : UDP
  - 포트 : 67, 68
- DNS : 도메인 주소를 IP 주소로 변경해주는 프로토콜
  - naver.com -> 233.130.195.200
  - 프로토콜 : UDP
  - 포트 : 53
- Daytile : 현재 날짜와 시간을 알려주는 프로토콜
  - 프로토콜 : TCP/ UPD
  - 포트 : 13
- Secure Shell (SSH) : 멀리 떨어져있는 호스틀 원결시켜주는 프로토콜
  - 프로토콜: TCP
  - 포트 : 22
  - Plain Text -> Public key(Encryption) -> Cipher Text -> Secret Key(Dencryption) -> Plain Text
- FTP (File Transform Protocol)
  - 프로토콜 TCP
  - 포트 : 20, 21
  - 보안이 취약하여 거의 사용하지 않고 SFTP를 주요 사용한다.
- SFTP (Secure File Transform Protocol)
- - 프로토콜 TCP
  - 포트 : 22
  - SSH를 활용하여 시스템간 파일전송을 하는 프로토콜
  - 데이터가 암호화되어 전송되기 때문에 보안이 철저하다.
- SMTP (Simple Mail Transfer Prooocol)
  - 프로토콜 TCP
  - 포트 : 25
  - 클라이언트에서 이메일 서버에 이메일을 전송하는 프로토콜
- IMAP(Internet Message Access Protocol) 반대로 이메일 서버에서 클라이언트가 이메일을 보게하는 것
  - 프로토콜 TCP
  - 포트 : 143
  - 여러 디바이스에서 이메일 서버에 접속이 가능하다. (Gmail)
- HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
  - 프로토콜 TCP
  - 포트 : 80
  - 하이퍼텍스트를 전달해주는 프로토콜
  - 웹서버에 웹페이지 정보를 요청 (request)하고 웹서버는 응답(reply)을 한다.
  - 데이터가 텍스트로 전달되기 때문에 보안이 취약하다.
- HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure)
  - 프로토콜 TCP
  - 포트 :443
  - 하이퍼텍스트를 전달해주는 프로토콜
  - 웹서버에 웹페이지 정보를 요청 (request)하고 웹서버는 응답(reply)을 한다.
  - 데이터가 암호화가 되어있기 때문에 보안이 취약하지 않다..


### Secure Shell (SSH) / SFTP
SSH는 Google Cloud Flatform 을 이용했고, SFTP를 FileZilla를 이용한다.




### HTTP
- 웹사이트 브라우징 프로토콜
- 웹서버에 웹페이지 정보를 요청(request)하고 웹서버는 응답(reply)를 한다.
- Hypertext Markup Language를 사용하여 정보를 전달한다.
- 데이터가 텍스트로 전달되기 때문에 보안이 취약하다.


### Nginx를 이용하여 가상서버를 웹서버로 만들어보기
- 현재 vmware에 ubuntu가 깔려있는 상태이다.
- `sudo apt update` 로 우선 apt를 업데이트 하여 최신화를 한다.
- `sudo apt install nginx`로 nginx를 설치한다.
- 내 가상서버 ip를 확인하기 위해 `sudo apt install net-tools` 이후 `ifconfig`로 확인한다.
- 해당 ip로 이동하면 **Welcome to nginx!**가 뜨는 걸 볼 수 있다.


<br>


# 네트워크 모델
### OSI 7 Layer Model

> 만약 네트워크를 만든다면 이런 식으로 만들 거다라는 개념

- **Frame** : Physical Layer, Data Link Layer
- **Packet** : Network Layer
- **Segment** : Transport Layer
- **Data** : Session Layer, Presentation Layer, Application Layer


### TCP/IP Model

> 실제로 전 세계에서 사용하고 있는 네트워크 모델

<br>


이렇게 많은 프레임, 패킷, 세그먼트, 데이터에 담긴 정보들을 토대로 올바른 주소로 보내고 싶은 클라이언트나 서버에 잘 전달해주는 것이다. 




